---
title: "6. 데이터 타입"
description:
date: 2024-08-04
update: 2024-08-04
tags:
  - Javascript
series: "모던 자바스크립트 Deep Dive"
---

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
7개의 데이터 타입은 원시타입(primitive type)과 객체타입(obejct/reference type)으로 분류할 수 있다.

**원시타입**

- number/string/boolean/undefined/null/symbol

**객체타입**

- 객체, 함수, 배열 등

### 숫자타입

C나 자바의 경우, 정수(소수점 이하가 없는 숫자)와 실수(소수점 이하가 있는 숫자)를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다.

그러나 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재하고, 모두 10진수로 해석된다

### 문자열 타입

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

- 자바스크립트의 문자열은 원시타입이며, 변경불가능한 값(immutable value)이다.

### 템플릿 리터럴

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

1. 멀티라인 문자열
   이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

```
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
    </ul>
`
```

2. 표현식 삽입

```
// es5
console.log('My name is'+ first + ' '+ last);
```

```
// es6
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

### undefined

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

- 변수 선언에 의해 메모리 공간 확보
- 처음 할당이 이뤄질 때 까지 빈 상태로 내버려두지 않고 (대부분 비어있지 않고 garbage value)
- Javascript 엔진이 undefined로 초기화 한다.

변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면
참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

### 선언과 정의

- "메모리 주소를 할당하는가"로 구분한다.
- 선언: 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것
- 정의: 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소가 연결

다만 JS는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어짐.

- 변수: 선언한다, 함수: 정의한다

### null 타입

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할때 사용한다.

```
var foo = 'lee';

foo = null;
// 이전 참조를 제거, foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 자바스크립트 엔진은 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 Garbage Collection을 수행할 것이다.
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

### Symbol 타입

ES6에서 추가된 7번째 타입

- 변경 불가능한 원시타입의 값

Symbol 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.

주로 이름이 충돌한 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

Symbol 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만, Symbol은 함수를 호출해 생성한다.
이때 생성된 Symbol값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

### 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

### 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 동적타이핑

#### 1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 자바스크립트는 동적 타입 언어(dynamic/weak type)
- 자바스크립트의 변수는 **선언**이 아닌 **할당**에 의해 타입이 결정(타입추론)
- **재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. = 동적타이핑**

#### 2. 동적 타입 언어와 변수

- 동적타입언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
- 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에, 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.

#### 3. 변수를 사용할 때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
  변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다.
  동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다.

- 변수의 유효범위(scope)은 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
  참조/변경이 가능한 전역변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고, 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다.
  따라서 전역변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
