---
title: '4-1. SPA와 SSR의 차이'
description: ''
date: 2024-09-05
update: 2024-09-05
tags:
  - React
series: '모던 리액트 Deep Dive'
---

### 1. SPA와 전통적인 방식의 애플리케이션

---

**Single Page Application**

- **라우팅**에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 **브라우저의 자바스크립트에 의존**하는 방식
- 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 브라우저의 `history.pushState`와 `history.replaceState`로 이뤄진다.
- 페이지를 불러온 이후에는 **서버에서 HTML을 내려받지 않고** **하나의 페이지에서 모든 작업을 처리**하므로 Single Page Application이라고 한다.
- 소스보기로 HTML코드를 보면 `<body/>` 내부에 아무런 내용이 없다
  - 사이트 렌더링에 필요한 내부의 내용을 모두 **자바스크립트 코드**로 삽입한 이후에 렌더링하기 때문이다.
  - 페이지 전환시에도 새로운 페이지를 요청하는 게 아니라 **다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보**만 HTTP 요청으로 가져온다음
  - 그 결과를 바탕으로 `<body/>` 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다.

❌ 최초 로딩해야할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점

✅ 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공함

**전통적인 방식의 애플리케이션**

- 페이지 전환이 발생할 때 마다 새롭게 페이지를 요청한다.
- HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.
- 이 과정은 페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게 된다.

### 2. 서버사이드 렌더링이란?

---

- 문제: SPA로 인해 첫 페이지 렌더링이 느렸다.
- 해결: 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하자

먼저 응답받은 페이지 전체를 HTML로 렌더링 하는 과정을 서버에서 수행한 후 그 결과를 클라이언트에 내려준다.
그리고 이후 클라이언트에서 하이드레이션 과정을 거쳐 서버의 결과물을 확인하고 이벤트를 붙이는 등의 작업을 수행한다.

SSR의 목적은 초기에 인터랙션은 불가능하지만 정적인 HTML을 빠르게 내려주는데 초점을 두고 있다.
따라서 초기 HTML이 로딩된 이후에는 클라이언트에서 자바스크립트 코드를 다운로드하고, 파싱하고, 실행하는데 비용이 든다.

**✅ 장점**

**1. 최초 페이지 진입(FCP)이 비교적 빠르다.**

- `FCP(First Contentful Paint)`: 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간이 더 빨라질 수 있다.
- 화면의 정보가 외부 API 호출에 많이 의지한다면, 서버에서 요청한 후 이 응답의 결과를 가지고 화면에 렌더링 하는 것이 좋음

**2. 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다**

```cs
💡 검색엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정

1. 검색엔진 로봇이 페이지에 진입한다.
2. 페이지가 HTML 정보를 제공해 로봇이 이 HTML을 다운로드한다.
단, 다운로드만 하고 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.
3. 다운로드한 HTML 페이지 내부의 Open Graph나 meta 태그 정보를 기반으로
페이지의 검색(공유) 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색엔진에 저장한다.
```

**검색엔진이 페이지 방문하는 것과 사용자가 브라우저로 페이지를 방문하는 것의 차이**

- 자바스크립트 코드의 실행 여부
- 검색엔진은 페이지의 정적인 정보만 가져와서 자바스크립트를 다운로드하거나 실행할 필요가 없다

**3. 누적 레이아웃 이동(CLS)이 적다**

- `CLS(Cumulative Layout Shift)`: 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험

즉, `사용자가 예상치 못한 시점`에 `페이지가 변경`되어 불편을 초래하는 것

- SPA: 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, API 요청의 응답속도가 제각각이라면 CLS문제가 발생할 수 있다
- SSR: 모든 요청이 완료되기 전까지 페이지 렌더링X
  - CLS는 적으나, 로딩 느릴 수 있음
  - React18의 Stream으로 해결될 수 있음

**4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다**

- 자바스크립트 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되므로 절대적으로 **사용자 디바이스 성능에 의존적**이다.

**5. 보안에 좀 더 안전하다**

- 인증, 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고, 그 결과만 브라우저에 제공한다.

**❌ 단점**

**1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다**

- 브라우저 전역객체인 window, sessionStorage 같은 전역 객체를 사용할 때 서버에서 실행되지 않도록 해야한다.

**2. 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.**

- 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비해 PM2 같은 프로세스 매니저의 도움도 필요
- 쿠버네티스 같은 여러 라이브러리와 도구의 도움을 얻더라도 절대 쉽지 않은 일

**3. 서비스 지연에 따른 문제**

- 싱글 페이지 애플리케이션에서 무언가 느린 작업이 있다.
- '로딩 중'과 같이 작업이 진행 중임을 적절히 안내한다면 충분히 사용자가 기다릴 여지가 있다.

### 3. 현대의 서버사이드 렌더링

- 최초 사이트 진입 시: SSR로 서버에서 안성된 HTML 제공받는다
- 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 SPA처럼 작동한다.
  - `Next.js`, `Remix`등 각광받는 SSR 프레임워크는 모두 이런 방식으로 작동해 사용자에게 더 나은 웹사이트 경험을 준다.
