---
title: "01. 리액트 개발을 위해 알아야 할 자바스크립트"
description:
date: 2024-07-29
update: 2024-07-29
tags:
  - React
series: "모던 리액트 Deep Dive"
---

```cs
💡 [TODO]
+ 자바스크립트에 존재하는 데이터 타입은 무엇인지
+ 이 데이터 타입은 어떻게 저장되며 이 값의 비교는 어떻게 수행되는지를 알아본다.
이를 통해,
+ 함수 컴포넌트에서 사용되는 훅의 의존성 배열의 비교
+ 렌더링 방지를 넘어선 useMemo와 useCallback의 필요성
+ 렌더링 최적화를 위해서 필요한 React.memo를 올바르게 작동시키기 위해 고려해야 할 것을 이해한다.
```

## 1.1 자바스크립트의 동등 비교

---

**의존성 배열(dependencies)**

- 보통은 리액트에서 제공하는 `eslint-react-config`에 선언돼 있는 `react-hooks/exhaustive-deps`의 도움을 받아 해당 배열을 채움
- 리액트 컴포넌트의 렌더링이 일어나는 이유 중 하나가 바로 **props의 동등 비교**에 따른 결과다.
- **props의 동등 비교**는 객체의 얕은 비교를 기반으로 이뤄진다.

**자바스크립트의 동등 비교를 기반으로 하는 작업**

- 가상 DOM과 실제 DOM의 비교
- 리액트 컴포넌트가 렌더링할지를 판단하는 방법
- 변수나 함수의 메모이제이션

### (1) 자바스크립트의 데이터 타입

- `원시 타입`: boolean, null, undefined, number, string, symbol, bigint
  - 객체가 아닌 모든 타입. 객체가 아니므로 메서드를 갖지 않는다.
- `객체 타입`: object
  - 참조를 전달한다고 해서 참조 타입(reference type)으로도 불린다.

### (2) 값을 저장하는 방식의 차이

원시타입과 객체타입의 가장 큰 차이점은 바로 `값을 저장하는 방식`이다.

- 원시타입
  - 불변 형태의 값으로 저장된다.
  - 변수 할당 시점에 메모리 영역을 차지하고 저장한다.
- 객체타입
  - 동일한 내용을 가지고 있지만 비교하면 다르게 나옴
  - 객체는 값을 저장하는게 아니라 참조를 저장한다.
  - 저장하는 순간 다른 참조를 바라보기 때문에 false를 반환하게 된다.
  - 즉, 객체간의 비교는 내부 값이 같더라도 결과는 대부분 true가 아닐 수 있다는 것을 인지

### (3) Object.is - 자바스크립트의 또 다른 비교 공식

- 인수 두 개가 동일한지 확인하고 반환하는 메서드
- `== vs Object.is` :
  - `==` 는 같음을 비교하기 전에 양쪽이 같은 타입이 아니면 비교할 수 있도록 강제로 형변환함
  - `Object.is` 는 `===` 와 동일하게 타입까지 체크
- `=== vs Object.is` : 이것도 차이가 있으며, Object.is 가 더 디테일하게 체크하여 개발자가 기대하는 방식
- `Object.is`를 사용한다 하더라도 객체 비교에는 별 차이가 없다. 객체 비교는 앞서 이야기한 **객체 비교 원리**와 동등함

### (4) 리액트에서의 동등 비교

리액트에서는 Object.is를 사용한다. 이는 ES6의 기능이기 때문에 폴리필을 함께 사용한다.

- Object.is를 기반으로 동등비교를 하는 `shallowEqual`이라는 함수를 만들어 사용한다.
- 리액트에서의 비교는 `Object.is`로 먼저 비교를 수행한 다음, `Object.is`에서 수행하지 못하는 비교, 즉 `객체 간 얕은 비교`를 **한 번 더 수행하는 것**을 알 수 있다.
- JSX props는 객체이고, 여기에 있는 props만 일차적으로 비교한다. 이를 기준으로 렌더링을 수행한다.

```cs
+ 객체비교의 불완전성은 자바스크립트만의 특징
+ 이러한 언어적 한계로 얕은 비교만을 이용해 비교를 수행하는 리액트
```

## 1.2 함수

---

(1) 함수를 정의하는 4가지 방법
**함수선언문 vs 함수 표현식**

- 호이스팅의 차이가 있다.
